
## 反常识卡
- 反常识：用于解释溶液中微观胶体粒子运动的基本概念同样可用于解释星群的运动。这更加的反映出了**某些基本定律的有效范围是不断扩大的**。
- 常识：前者更像是在研究「微观世界」的事物，而后者则是更「宏观」的天文世界，彼此的相似性自然很少了。
- 例子：
	- 「布朗运动」：该现象是英国植物学家布朗（R.Brown）在1827年发现的。他发现悬浮在水中的微粒（他用的是花粉）永远不会静止下来，处于一种不听的骚动状态，这并不是花粉的生命活动引起的，因为细微尘埃也是如此。现在我们知道这是源于**胶体微粒与他们周围的液体分子的碰撞**。既然最细小的胶体微粒也要比单个的分子重几百万倍，显然单一的碰撞几乎不会对胶体微粒产生任何影响。但是大量碰撞的总体效应是可观的。
	- 令人诧异的是，用于研究布朗运动的同样方法，也适用于研究像昴星团这样的星群运动。我们可以这样做的原因是：当星群中的两颗星擦身而过时，每颗星体运动的方向和量值都发生了变化。由于星体间的作用力与距离的平方成反比，作为单个效应来说星体的运动受到的影响很小，但同样的由于大量的这类交遇，其累积效应就产生了可观的变化。
	- 很明显，这与布朗运动是类似的，所以星群运动理论随着布朗运动理论的发展而发展。而且，星群运动理论比胶体微粒运动理论更完备的描述了布朗运动的特征。正是由于这种理论的发展，我们才能在总体上预言星群的演变和宇宙的时间尺度。
- 出处：
	- [布朗运动_百度百科][1]
	- [Brownian motion - Wikipedia][2]
	- 《莎士比亚、牛顿和贝多芬：不同的创造模式》

## 反常识卡
- 常识：科学给我的直接印象是通过实验证明出的客观事实。
- 反常识：科研还有另一个侧面：**根据基本定律所做的预测**，即根据其他证据推出的定律来做预测，以及对这些预测所做的证实。
- 例子：
	- 哈雷的预言：哈雷根据早期的有关彗星的各种记载，并根据牛顿原理对24颗彗星进行了抛物线性的计算，最后提出了一种可能性——即**彗星的运动轨迹可能是极扁的椭圆而不是抛物线**。在这种情况下，彗星就是太阳系的成员了，经过漫长的若干年，它们将重新出现。正因为有这种可能性，哈雷才做了大量的计算工作。这样，如果出现一颗新的彗星，可将它的轨迹与已计算出的轨迹相比较，我们就可能确定它是否是曾出现过的彗星。哈雷还说，许多迹象使他确信，1456年、1531年和1607年观察到的彗星以及1682年他本人亲自观察过的彗星是同一颗彗星，他还预言这颗彗星将于1785年重新出现。这就是彗星中最著名的「哈雷彗星」的起源。**哈雷没能看到这颗彗星再次出现就去世了，但它确实在哈雷所预言的那一年出现了，并且在此之后又出现过两次**。
	- 爱因斯坦关于引力场中光线会发生弯曲的预言以及对该预言的证实。其中证实预言的主要人物爱丁顿曾在一次演讲中说到：在我的天文生涯中，我能想起的最令人激动的事件要算在1919年的日食观察中，证实了爱因斯坦有关光线发生弯曲的预言。
- 出处：《莎士比亚、牛顿和贝多芬：不同的创造模式》第一章：「科学家」

## 反常识卡
- 常识：科学家的动机应该在于他们对科学事业的热爱和追求，从个人层面上来讲，更像是一种伟大的理想，为了这个理想而投身其中。正如本书中提到的几种看法：
	- 原文：
		- 有人认为科学家的动机源于他们有意识地或下意识地相信他们所作的一切，最终会给人们的生活带来舒适，我不同意这种看法。
		- 有人坚称科学家必须总是有意识的将他们的工作与时代和社会的需要相结合，我也不赞成这种推论。
		- 有人认为科学家努力工作是因为他们对追求真理有一种“神圣的激情”或对于解开自然界的“奥秘”有一种“炽烈的好奇心”，这种看法我也不能接受。
		- 我不相信每天沉浸于工作的科学家，与放弃帝王生活而沉思对人生有意义的伦理和道德价值观的释迦摩尼之间会有什么共同之处。而且我认为科学家与马可·波罗也不会有什么共同之处。
- 反常识：作者提出了一个新的概念，**「系统化」**（Systematization），他用这个字眼来描述激励科学家工作的主要动机。我们看看原文中是如何解释的。
	- 原文：
		- 实际上科学家努力工作的具体和现实的原因是他们的那种愿望，即他们想尽自己最大的能力积极参与科学的进展过程。
		- 从根本上讲，科学家试图做的工作就是**选择某一领域，某一方面或某一细节，来检验它们在具有一定形式和连贯性的总体框架中是否占有适当的位置**。
		- 这种说法也许有点晦涩难懂，尤其是使用了“适当”、“总体框架”、“形式”和“连贯性”等字眼。我承认要定义这些字眼就如同要到艺术中定义美一样，但对那些熟悉自己研究课题的人来说，认识和欣赏这些术语并不困难。
- 例子：
	1. 放射性现象问题的解决很大程度上归功于**系统化地研究了能量、秩序和完备性**——这些都是卢瑟福的特点。 
	2. 在第一次世界大战和20年代中，物理学家承担了揭开复合原子光谱之谜的极为浩繁的任务，如果不是有意识地做到了我所说的「系统化」，就不可能完成这项任务。
- 出处：《莎士比亚、牛顿和贝多芬：不同的创造模式》第一章：「科学家」

## 术语卡
- 术语：科学的集体合作性
- 印象：科学的发展和进步是每个时代的科学家们努力并取得的伟大成就积累的结果，它也是人类自身一步一步往前发展和进步的象征。它不依赖于某一个人的思想和智慧，而是依赖与千万人的思想和智慧。后人所取得的伟大成就都是站在前人的肩膀上才获得的。只有每个人贡献出自己的一份力量，科学的大厦才能这样建造起来，并越来越巨大和稳定。
- 例子：
	- 原文：
		- 任何个人要想突然做出惊人的发现，这是不符合事物发展规律的。科学是一步一个脚印的向前发展，每个人都要依赖前人的工作。
		- 科学家并不依赖于某一个人的思想，而是依赖于千万人的集体智慧，千万人思考着同一个问题，每一个人尽他自己的一份力量，知识的大厦就是这样建造起来的。
	- 这就是为什么科学家往往都是国际主义者，并且对科学自由的限制表示非常焦虑。
- 出处：《莎士比亚、牛顿和贝多芬：不同的创造模式》第一章：「科学家」

## 反常识卡
> 科学家的生活有什么价值呢？

- 常识：其实常人很少关心科学家的生活，更多的是关注他的工作和在所在领域取得的成果。那谈到科学家生活的价值，最直观的便是他们为人类科学事业做出的贡献。
- 反常识：科学家生活的价值和那些或大或小的艺术家所带给人类的价值相比，**只有程度上的不同，没有性质上的不同**。
- 例子：
	- 原文：
		- 哈代（G.H.Hardy）的回答：「（他）给知识增添了一些东西，同时又帮助他人给知识增添了更多的东西。这些东西的价值与伟大的科学家们创造的价值相比，或者与那些身后留下了某种纪念的或大或小的艺术家们创造的价值相比，只有程度上的不同，没有性质上的不同。」
- 出处：《莎士比亚、牛顿和贝多芬：不同的创造模式》第一章：「科学家」

[1]:	https://baike.baidu.com/item/%E5%B8%83%E6%9C%97%E8%BF%90%E5%8A%A8/350120?fr=aladdin
[2]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Brownian_motion