# 设计模式之接口隔离原则 ISP（Interface Segregation Principle）

## 定义

> 1. Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don’t use. （客户端不应该被迫依赖它不需要的接口）
> 2. The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface.（类之间的依赖关系应该建立在尽可能小的接口上）

## 问题

假设类 A 通过接口 I 依赖类 B，类 C 也通过接口 I 依赖类 D。如果接口 I 对于类 A 和类 C 来说不是最小接口，那么类 B 和类 D 就必须实现他们不需要的方法。
如下代码描述了上述问题：

1. 接口 I：

```java
public interface I {
	public void method1();
	public void method2();
	public void method3();
	public void method4();
	public void method5();
}
```

2. 类 A：

```java
public class A {
	public void depend1(I i) {
		i.method1();
	}
	public void depend2(I i) {
		i.method2();
	}
	public void depend3(I i) {
		i.method3();
	}
}
```

3. 类 B：

```java
public class B implements I {
	@Override public void method1() {
	    System.out.println("类B实现方法1");
	}
	@Override public void method2() {
	    System.out.println("类B实现方法2");
	}
	@Override public void method3() {
	    System.out.println("类B实现方法3");
	}
	@Override public void method4() {
	}
	@Override public void method5() {
	}
}
```

4. 类 C:

```java
public class C {
	public void depend1(I i) {
	    i.method1();
	}
	public void depend2(I i) {
	    i.method4();
	}
	public void depend3(I i) {
	    i.method5();
	}
}
```

5. 类 D：

```java
public class D implements I {
	@Override public void method1() {
	    System.out.println("类D实现方法1");
	}
	@Override public void method2() {
	}
	@Override public void method3() {
	}
	@Override public void method4() {
	    System.out.println("类D实现方法4");
	}
	@Override public void method5() {
	    System.out.println("类D实现方法5");
	}
}
```

6. 场景类 Client：

```java
public class Client {
	public static void main(String[] args) {
	    // 类A通过接口I依赖类B
	    A a = new A();
	    a.depend1(new B());
	    a.depend2(new B());
	    a.depend3(new B());
	    // 类C通过接口I依赖类D
	    C c = new C();
	    c.depend1(new D());
	    c.depend2(new D());
	    c.depend3(new D());
	}
```

如上程序所示，我们可以很明显的看到类 B 和类 D 在实现接口 I 时，不得不实现一些空方法。这显然不是好的设计。

## 解决方案

建立**单一接口**，不要建立臃肿庞大的接口。接口尽量细化，同时接口中的方法尽量少。将臃肿的接口 I 拆分为**独立的几个接口**，类 A 和类 C 分别与他们需要的接口建立依赖关系。也就是要遵循**接口隔离原则**。修改后的代码如下：

```java
public interface I1 {
	public void method1();
}

public interface I2 {
	public void method2();
	public void method3();
}

public interface I3 {
	public void method4();
	public void method5();
}

public class A {
	public void depend1(I1 i) {
	    i.method1();
	}

	public void depend2(I2 i) {
	    i.method2();
	}

	public void depend3(I2 i) {
	    i.method3();
	}
}

public class B implements I1, I2 {
	@Override public void method1() {
	    System.out.println("类B实现方法1");
	}

	@Override public void method2() {
	    System.out.println("类B实现方法2");
	}

	@Override public void method3() {
	    System.out.println("类B实现方法3");
	}
}

public class C {
	public void depend1(I1 i) {
	    i.method1();
	}
	public void depend2(I3 i) {
	    i.method4();
	}
	public void depend3(I3 i) {
	    i.method5();
	}
}

public class D implements I1, I3 {
	@Override public void method1() {
	    System.out.println("类D实现方法1");
	}

	@Override public void method4() {
	    System.out.println("类D实现方法4");
	}

	@Override public void method5() {
	    System.out.println("类D实现方法5");
	}
}
```

## 实践

接口隔离原则是对接口进行规范约束，其包含以下几层含义：

- 接口要尽量小  
   这是隔离原则的核心定义，但是也要注意“小”是有限度的。首先要保证不能违反**单一职责原则**，如果过小，会造成接口数量过多，使得设计更复杂了。
- 接口要高内聚  
   **高内聚**就是要提高接口、类、模块的处理能力，减少对外的交互，使接口用最少的方法完成最多的事情。那么具体到接口隔离原则就是，要求在接口中尽量少公布 public 的方法，接口是对外的 承诺，承诺越少，对开发越有利，变更的风险也就越少。
- 为依赖接口的类定制服务  
   **定制服务**就是要单独为一个个体提供优良的服务。只提供访问者需要的方法，它不需要得方法则隐藏起来。只有专注的为一个模块提供定制服务，才能建 立最小的依赖关系

接口隔离原则是对接口的定义，同时也是对类的定义，接口和类尽量使用原子接口和原子类来组装。但是，这个原子该怎么划分却是一大难题，可以根据以下几个规则来衡量：

- 一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑
- 通过业务逻辑压缩接口中的 public 方法，接口时常去回顾，尽量让接口达到短小精悍
- 已经被污染了的接口，尽量去修改，若变更的风险较大，则采用**适配器模式**进行转换处理
- 了解环境，拒绝盲从

## Summary

### 术语卡——接口
- 术语：接口（interface）
- 印象：包括如下两种：
	- 实例接口（Object Interface）：用来产生具体的对象实例的接口。在Java中就是指声明一个类，然后使用`new`关键字创建该类的一个**对象实例**。那么这个类就可以看做是这个对象实例的接口。
	- 类接口（Class Interface）：这个在Java中就是指用关键字`interface`定义的接口。
- 例子：忽略
- 出处：[《原创精品系列：设计模式之禅（第2版）》(秦小波)][1]

### 术语卡——接口隔离原则
- 术语： 接口隔离原则（interface segregation principle）
- 印象：
	- Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don’t use.
	- The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interfaces.
- 例子：
	- 不可强迫客户端依赖他不需要的接口：也就是说**客户端需要什么接口，我们就给提供什么接口**，不需要的就直接剔除掉，通过这种对接口的细化，就保证了接口的**纯洁性**。
	- 类之间的依赖关系应建立在最小的接口上：也就是说**尽量最小化接口**，只把依赖的关系定义在一个专用的接口中提供，该接口不需要包括额外的其他方法。
- 出处：[Interface segregation principle - Wikipedia][2]

### 反常识卡——ISP和SRP的区别
- 反常识：ISP和SRP看待设计的角度是不一样的。SRP关注的是类或者接口的职责，它只强调职责单一，并不关心这个类或者接口对外提供依赖或者方法时是否是纯洁的，是否提供了一些多余的方法。而ISP关注的则是接口中定义的方法是否足够少。
- 印象：在实际的编码设计中，常常将两者混淆。
- 例子：假设一个接口有某项职责，该职责是单一的，但是实现该职责需要定义10个方法，这10个方法都放在同一个接口中，并同时提供给外部的多个模块访问，各个模块按照权限不同访问不同的方法。从SRP的角度来看，这种场景是符合其原则的，但是从ISP的关注点来看，则是违背其原则的。
- 出处：[《原创精品系列：设计模式之禅（第2版）》(秦小波)][3]

### 金句卡
- 专门的接口就是指提供给每个模块的都应该是单一接口，提供给几个模块就应该有几个接口，而不是建立一个庞大臃肿的接口，容纳所有的客户端访问。

[1]:	https://item.jd.com/11414555.html
[2]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Interface_segregation_principle
[3]:	https://item.jd.com/11414555.html