# 第三章——不朽的双螺旋
## 术语卡
> DNA，脱氧核糖核酸（deoxyribonucleic acid）

### 印象
- 生物大分子，可组成遗传指令。
- DNA分子是由一对`核苷酸`小分子长链组成，两条链相互交织，呈雅致的`螺旋形`。
- 带有蛋白质编码的DNA片段称为`基因`。
- 我的DNA寄居在我们的体内。它不是集中在体内的某一特定的部分，而是分布在所有细胞之中。

### 例子
- DNA分子做的两件重要事情是：**进行自身复制**和**间接地监督制造了不同种类的分子——蛋白质**。
- 基因确实间接的控制着人体的制造，其影响全然是单向的：**后天获得的特性是不能遗传的**。比如你一生获得的聪明才智绝不会有点滴经由遗传途径传给你的子女。新的一代都是从零开始，人体只不过是基因保持自己不变的一种手段。
- 基因具有**高度群居性**。生存机器是一种运载工具，它包含的不只是一个基因，而是成千上万个基因。它们共同作出贡献，制造了人体。

### 出处
- [DNA - Wikipedia][1]
- [脱氧核糖核酸_百度百科][2]
- 《自私的基因》第三章


## 反常识卡
> 有性生殖具有混合基因的作用，就是说**任何一个个体只不过是寿命不长的基因组合体的临时运载工具**。

### 常识
无

### 例子
- 任何一个个体`基因组合`的生存时间可能是短暂的，但基因本身却能够生存很久。
- 任何个体都不可能到整个种群的基因库里去选择自己的基因。任何时候，全部基因都在个体生存机器内紧密结合在一起。我们每个人在胚胎时就接受了全部基因，对此我们无能为力。

### 出处
- 《自私的基因》第三章

## 反常识卡
> 一个种群还不足以成为一个自然选择的单位，因为它不是一个有足够独立性的实体。它的稳定性和一致性也不足，不能优先于其他种群而被“选择”。

### 常识
日常理解的进化论中的自然选择的单位就是种群。

### 例子
- 自然选择的普通形式是指**实体的差别性生存**。某些实体存在下去，而另一些则死亡。每个实体必须以许多拷贝的形式存在，而且至少某些实体必须有潜在的能力以拷贝的形式生存一段相当长的进化时间。**小的遗传单位有这种特性，而个体、群体和物种却没有**。
- 个体是不稳定的，他们在不停的消失。而**基因则是永存的**，它们在遗传过程中不会被交换所破坏，它们只是调换伙伴继续前进。我们是它们的生存机器，我们完成我们的职责后就被弃于一旁。
- 成功基因除了具有最普遍的`自私`特性之外，它们还有另一个普遍特性：`它们通常把它们的生存机器的死亡至少推迟至生殖之后`。毫无疑问，你有些堂兄弟或伯祖父是早年夭折的，但你的祖先中一个也没有是幼年夭折的。**祖先是不会年幼丧生的**。
- 年老体衰只是基因库中晚期活动致死基因通半致死基因的一种积累的副产品。这些晚期活动的致死和半致死基因之所以有机会穿过了自然选择的网，仅仅是因为它们是在晚期活动的。
- 自然选择有利于这样一些基因生存，**它们具有推迟其他致死基因活动的作用**；也有利于这样一些基因生存，**他们能够促进好的基因发挥其作用**。
- 有性生殖和染色体交换。有性生殖对无性生殖就被认为是在单基因控制下的一种特性。一个“负责”有性生殖的基因为了它自私的目的而操纵其他全部基因。负责交换的基因也是如此。**如果同无性生殖相对的有性生殖有利于负责有性生殖的基因**，这也就是存在有性生殖现象的充分理由。
- 由于性活动和染色体交换，基因库始终不停地被搅混，使其中的基因部分的混合。**所谓进化就是指基因库中的某些基因变得多了，而另一些则变得少了的过程**。

### 出处
- 《自私的基因》第三章

[1]:	https://en.wikipedia.org/wiki/DNA
[2]:	http://baike.baidu.com/link?url=V4LH9ciEc3w3dsALAvVS1bXTds8LyrWdHtD-4jfAzpbtvVxd0Sm3PpJkJWcy91hHyIrIa9PHmT19uYGvzotZaFUJJPrB5bJnKtMM15McWcYJw1IjtUXW_Hq21NEkCDlzs62SVwRzCneJ_2JqvhcYUmRNGbnneallme_fRqpMwx-empRHu87GkSIDK5x5buEG