
# 元认知学习法1
## 术语卡
### 术语一
- 术语：元认知（metacognition）
- 印象：
	- 反映或调节认知活动的任一方面的**知识**或**认知活动**
	- 为完成某一具体目标或任务，依据认知对象对认知过程进行**主动的监测**以及**连续的调节和协调**
	- “cognition about cognition”, “thinking about thinking”, or “knowing about knowing” and higher order thinking skills.
- 例子：
	1. 庄子的`得鱼而忘荃`，苏轼的`博观而约取`
	2. 心理学家John H. Flavell对小学生和学前儿童记忆力的测试：`学前儿童对自己的记忆力的了解和监控并没不能像小学生那样有效`
- 出处：
	1. [Metacognition - Wikipedia][1]
	2. [元认知 - MBA智库百科][2]

### 术语二
- 术语：知晓感（feeling-of-know, FOK）
- 印象：
	- 当提取记忆失败时，相信此信息肯定能从记忆中提取，只是现在无法提取的一种**心理状态**。
	- 简单来讲，就是人们倾向于将**记得**的东西认为是**学会了**。
	- 在元认知研究中，常常用`FOK`来考察学习者的**元认知偏差程度**。
- 例子：约克的**能力错觉实验**-学习三种词汇
- 出处：
	1. [Metamemory - Wikipedia][3]
	2. [Feelings of Knowing – The Frontal Cortex][4]

### 术语三
- 术语：元认知知识
- 印象：认知那些影响认知过程和认知结果的因素，如知道人与人的学习方式的差异，知道刻意练习、知道如何选择更合适的学习材料等。
- 例子：
	- 关于自己的知识：知道**自己的局限**与**人类整体的理性的局限**；自己的学习兴趣、爱好、智力水平与学习环境偏好是什么。典型读物[《思考，快与慢》][5]
	- 关于个体差异的知识：了解身边的人的学习方式，你们有何差异，如何互相借力。典型读物[《态度改变与社会影响》][6]
	- 关于认知水平的知识：知道记忆、注意、从小兵到专家各自有什么样的水平？知道影响各自认知水平的主要因素。典型读物[《程序员思维修炼(修订版)》][7]

## 人名卡
### 人名一——弗拉维尔
- 人名：约翰·弗拉维尔（John Hurley Flavell，1928年8月9日-）
- 印象：美国发展心理学家，斯坦福大学心理学教授
- 例子：因关注**儿童认知发展**的研究和著作而闻名。在1976年出版的《认知发展》一书中提出了`元认知（Metacognition）`概念。
- 出处：[John H. Flavell - Wikipedia][8]

### 人名二——马奇
- 人名：詹姆斯·马奇（James G. March, 1916-）
- 印象：美国多领域管理大师，组织决策研究领域最有贡献的学着之一
- 例子：代表做有[《决策是如何产生的（珍藏版）》][9]
- 出处：[James G. March - Wikipedia][10]

## 反常识卡
- 反常识：人类并不能很好的区分`记住了`与`学会了`。人们的大脑如此善于欺骗自己。你总是倾向于将**记得**的东西，当做**学会了**。**人类大脑容量有限，爱走捷径**。
- 印象：`记住了`和`学会了`差不多。
- 例子：注明的记忆研究的**能力错觉**。人们会高估**向后联系词对**。
- 出处：元认知学习法

## 金句卡
- 大学只是偶然的市场，本质上更应该是神殿——供奉知识和人类求知精神的神殿。在大学里，知识和学问之所以受到尊重，主要不是因为它们能够造福个人和社会，而是因为它们象征、承载并传递着有关人性的见解。——马奇
- 高等教育是远见卓识，不是精打细算；是承诺，不是选择；学生不是顾客，是侍僧；教学不是个人工作，是圣事；研究不是投资，是见证。——马奇
- 人们经常思考，我思考人们怎么思考；科学家制造概念，我探讨概念之间的联结；智者创造智慧，我思考智慧背后的智慧。

# 元认知学习法2
## 术语卡
### 术语一
- 术语：认知学习法的三要素
- 印象：
	- 主题学习（Theme learning）：在学习做什么上，用模式说话，一堆书大于一本书；一手信息大于二手信息；经典大于碎片；承载信息的人大于信息。
	- 深度学习（Deep learning）：在学习如何做上，用深度说话，偏见大于平庸。
	- 行动学习（Action learning）：在学习期盼什么上，用作品说话，输出大于输入；用行动说话，时间大于围观。
- 例子：”司机的知识”的故事
- 出处：元认知学习法

## 反常识卡
- 反常识：学习同时在三个层面发生：
	1. 学习做什么：寻找好的技术、战略和合作伙伴；
	2. 学习如何做：精炼并改进在某项技术、战略或合作伙伴上的能力；
	3. 学习期盼什么：调整绩效目标
- 印象：学习不是在这三个层面同时发生，我们的学习行为常常混淆三个不同层面的事情。
- 例子：典型的莫过于，**当具体开始做一件事情的时候，反而转化为思考此事的意义**，思考来思考去，意义总是容易受到质疑，于是容易半途而废。

	> 1. 总有那么想看、在看但是看不完的书，怎么办呢？你需要转换视角，从输入角度改为输出角度。请将你的目标切换为：**我想写的读书笔记、在写的读书笔记如何完成**
	> 2. 21天持续写作计划：启动计划前，考虑的是做这个事情的意义——`学习期盼什么`；一旦进入具体写作环节，此时，思考的重心改为如何完成——`学习如何做`。

- 出处：马奇的[《经验的疆界》][11]

## 金句卡
- 人类习惯将遥远的目标采取抽象化处理，忘记可行性；一旦开始实现较难的目标时，则又开始纠结意义。
- 如果只在不被辜负时去信任，只在有所回报时去爱，只在学有所用时去学习，那么就放弃了人之为人的特征。

## 技巧卡
1. 如果我们将知识与技能的习得，看做一个**树形结构**：
	- 在学习早期，你常常需要执行**主题学习**，通过广度优先搜索，了解牛人里程碑的知识点在哪
	- 在学习中后期，你常常需要**深度学习**，借助于深度优先搜索，突破学习的平台期。
2. 无论在学习的哪个阶段，你都应该采取**行动学习**，**坚持输出大于输入**。大体上，学习知识会经历几个阶段：
	- 对领域的偏好：不知道自己感兴趣的是什么
	- 对模式的偏好：牛人辈出，吓得自己以介绍牛人为荣
	- 对共鸣的偏好：有了一定的独立思想，渴望人群的响应
	- 对时间的偏好：开始触摸到真理的存在，并愿意放弃一些外在，甘于平淡


# 元认知学习法3
## 术语卡
### 术语卡一
- 术语：主题学习
- 印象：一堆书大于一本书；一手信息大于二手信息；经典大于碎片；承载信息的人大于信息
- 例子：
	- 思考如何批量解决问题：找一个男朋友，要想着如何吸引一批优质单身男性；创业要思考如何批量创造一批好公司。
	- 区分一手信息和二手信息：沿着`最小模型`、`最小故事`、`最小行动`三个维度去区分。
	- `五大元学科`：网络科学、认知&神经&心理科学、计算机科学、数学与诗学。经典著作，汇编成册，是为[开智正典：心智升级百本经典导读][12]
	- 面对信息过载的方法是：**不要面对信息，而要面对人**
- 出处：元认知学习法

### 术语卡二
- 术语：最小模型
- 印象：主要看抽象级别，视野开阔程度，是否足够高屋建瓴
- 例子：借助Google学术的`h指数`、某个学科领域中的Top100科学家来快速掌握本领域中的已有模型。一般来说，尽量不要购买自己所在专业的专业类图书，**直接以一手文献为准**。
- 出处：元认知学习法

### 术语卡三
- 术语：最小故事
- 印象：对于最小故事，则看其影响人类社会的程度，能否作为故事广为流传。
- 例子：是否在TED全球大会讲过故事侧面反映科学家实力；最好的`最小故事`来自历史上的人物传记。
- 出处：元认知学习法

### 术语卡四
- 术语：最小行动
- 印象：无论模型还是故事，都是他人的见解。串联理论到实践，发生自己的行动，就需要`行动`。行动科学致力于串接人类，如何从理论到实践。
- 例子：《改变》一书是行动科学的源头著作。**行动科学将仍然在系统内的改变称之为`第一序改变`；将跳出系统之外的改变称之为`第二序改变`**。比如老师越是关心问题少年，问题就越多；而老师有意忽视学生，反而重新获得对方的重视。这就是行动科学的`第二改变`带来的神奇效应。
- 出处：元认知学习法


## 反常识卡
### 反常识卡一
- 反常识：人类大脑有很强的模式处理能力，能快速的找到两个事物的不同之处，所以做任何一件事情，要拿到好的答案，就要思考如何批量。
- 印象：从来没想到过这些，平时总是比较两件事情的不同，很少将做的事情考虑批量的解决方案。
- 例子：书要一箱一箱地买，而不是一本一本地买。起初你并不清楚同一主题谁讲的靠谱，也就是对知识的树形结构进行**广度优先搜索**，此时乱读无所谓，读到烂书也无所谓；当了解该主题之后，此时一定要精读。好书与好书会互相竞争。不同书籍反复出现的新鲜词汇即为学科基本术语。
- 出处：元认知学习法

### 反常识卡二
- 反常识：主题学习是快速学习任意一个学科的`最小知识法则`
- 印象：不知道什么是主题学习
- 例子：学习任意一个学科，你都要问自己三个问题：
	- 知识的源头：去看最原始的那一本著作
	- 核心话语体系：任何学科必然有自己的一套跟别的学科不一样的话语体系。比如认知语言学关心`基本层次隐喻`作为人类的基本思维方式。
	- 二级推演体系：任何学科，只要它产生了一个只属于该学科的特殊话语体系，那么这个话语体系会延伸到下一个层面，推演出二级话语体系。比如认知语言学中`象似性原则`与`经济原则`相互冲突，导致人类心智与语言的一些有趣之处：我们的语言习惯一定是**有生命的大于没有生命的，人类先于动物，阳性大于阴性**。例如咱们只会说美女与野兽，而不是野兽与美女，只会说男耕女织，而不是女织男耕。
	- 其他学科是怎么看待这个学科的大问题。
- 出处：元认知学习法


## 金句卡
- 不加选择的知识冲动就像不分对象的性冲动一样，是下流的标志。
- 读书万卷，取友千载；买书不可不多，而看书不可不知所择。


# 元认知学习法4

## 术语卡
### 术语卡一
- 术语：深度学习
- 印象：广度优先搜索对应的是**主题学习**，那么相应的，深度优先搜索对应的便是**深度学习**。需要我们去深挖，它与我们人类的大脑工作模式是背道而驰的，超出了人们学习的舒适区，表现在外，就是**难难难**。
- 例子：
	- 深度学习难在**它需要你发现深层次的因果关系**。
	- 深度学习难在**它需要你将知识内化为本能**。
	- 深度学习难在**它让你变得孤独**。
- 出处：元认知学习法

### 术语卡二
- 术语：低智学习
- 印象：指在不求因果联系结构的情况下，直接复制与成功相连的行为。
- 例子：一个大叔看到路边卖煎饼的大妈，跟风去卖煎饼，虽然极尽模仿大妈，但是却没有看到大妈有个漂亮的女儿。
- 出处：[低智学习 - MBA智库百科][13]

### 术语卡三
- 术语：高智学习
- 印象：指在努力理解因果结构并用其指导以后的行动。
- 例子：芒格通过综合对历史人物的失败分析、投资公司的失败案例分析、以及各类心理学与数学知识，最后总结出一个人类误判心理大全与投资清单。
- 出处：[高智学习 - MBA智库百科][14]

### 术语卡四
- 术语：内隐知识、外显知识
- 印象：内隐知识就是指**技能已经成为了你的一种内隐技能，不需要再调用你的大脑为它进行额外的付出**；与其相对的，便是外显知识。
- 例子：从小学习自行车，一旦学会，长大后骑车时就可以一心两用。这种骑车的技能就是内隐知识。相对的，第一次学习编程时，编程语言包含哪些知识点，该如何背诵、拆解、调用这些知识，便是外显知识。**专家与新手的最大区别就是专家在他的领域里掌握了大量的内隐知识**。
- 出处：元认知学习法

## 反常识卡
### 反常识卡一
- 反常识：深度学习时，**偏见大于平庸**。
- 印象：以前总觉得偏见就是偏见，没有什么价值可以深究。
- 例子：在如今这个以海量知识、记忆外部化为典型特征的时代，为了更好地进行终身学习，我们需要做一名认知学徒。因此，**偏见是自己有平衡方法的，人必须有深度，其次才谈有没有偏见**。
- 出处：元认知学习法

## 金句卡
- 声望会一点点改变人们的爱好。为什么在年轻时要选较难的事情做，绕开那些表面名利双收的。因为后者需要加上那么多名，那么多钱，才能与你喜欢的事情打成平手。
- 当世界变得越来越复杂，就越来越不太可能有跟你一样的人。寻求同理很难，寻求认同更难。你需要将自己从别人的期望中抽离出来；你需要返回自身，体悟道心，让好奇心、乐趣本身成为学习最好的奖赏。

## 任意卡
- 借助于主题学习，你可以快速掌握任意一个学科的要义。此时，你拥有的知识，往往是“司机的知识”、“低智学习的知识”、“外显的知识”或者众人皆知的知识。他难以构成你的核心竞争力。步入学习深水区，你将遭遇很多平台期，别无他法，需要硬扛着过去。如此反复反复。慢慢地，你的学习能力才会提升。
- 在深度学习的路上，你常常是孤独且不自信的。你不清楚自己是作对了还是做错了。看畅销书，容易；坚持看学术专著，难。刷朋友圈，易；坚持输出，难。选择人人都走的路，易；与众不同，难。


# 元认知学习法5
## 术语卡
### 术语卡一
- 术语：必要难度理论
- 印象：人类记忆存在广泛且普遍的元认知错觉，会误将“记住了”当作“学会了”。我们可以假设人类的电脑是一块硬盘，那么人的记忆便会有两种机制：**存储与提取**。认知领域最新的实验得出了`存储与提取负相关`的结论。也就是说，**存入记忆容易，提取出来会不易**；反之，**如果你有些吃力的存入，那么，提取会更牢**。
- 例子：认知科学家已经证实了一下常见的必要难度现象的普遍存在：
	- 地点的必要难度：换个地点或情景
	- 时间的必要难度：放慢学习速度；六小时以后记笔记
	- 分散学习的必要难度
	- 交错学习的必要难度：反复交织多个学习主题
	- 提取的必要难度：换成自己的口吻来重复知识点
- 出处：元认知学习法

## 行动卡
- 怎样才能更好的行动学习？
	> 两个高阶技巧：**写书**与**里程碑**。
	> 人类最佳的抽象知识结构是**树形结构**，借助于这个原理，我们可以在进入某个领域时，假设自己要写一本书。然后反复思考，这本书的体系是什么样的？有那些可以打动人的地方等等。
	> 愚人才追求完美，**所谓用作品说话，一个完成的作品大于一个没有完成的作品**。而作品就是你的一个又一个里程牌。你要有里程牌，你要赋予自己的行动或作品或实践仪式感。有清晰的开始、结束，这样你才能一次又一次提高自己的行动力。创造好的作品，获得**人生关键里程牌**，你要有品位，而不要试图中庸与平衡。一旦你意识到它是你的关键里程牌，要放慢节奏，最大感知它，并且赋予仪式感。

## 金句卡
- 尽力而为，拼尽全力，结果不可预知，养成拼的习惯，此事不成，下事也会成，这就是柳井正的九败一胜。九次小败，迎来一次大胜，是成功创业者的常态。
- 败要败在事，不要败在人。事指产品，人指人品。

[1]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Metacognition
[2]:	http://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%85%83%E8%AE%A4%E7%9F%A5
[3]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Metamemory
[4]:	http://scienceblogs.com/cortex/2010/06/21/feelings-of-knowing/
[5]:	https://item.jd.com/11029168.html
[6]:	https://item.jd.com/10062635.html
[7]:	https://item.jd.com/11594079.html
[8]:	https://en.wikipedia.org/wiki/John_H._Flavell
[9]:	https://item.jd.com/11326809.html
[10]:	https://en.wikipedia.org/wiki/James_G._March
[11]:	https://item.jd.com/10802167.html
[12]:	https://www.douban.com/doulist/41691053/
[13]:	http://wiki.mbalib.com/wiki/%E4%BD%8E%E6%99%BA%E5%AD%A6%E4%B9%A0
[14]:	http://wiki.mbalib.com/wiki/%E9%AB%98%E6%99%BA%E5%AD%A6%E4%B9%A0